# Introducción

- Presentación de los alumnos uno por uno
    - Nombre
    - Donde estudian
    - Que música escuchan
    - Que esperan del curso
- Presentación mia.

# Aspectos de la "Lógica Musical"

__¿Que aspectos creen que estan imbolucrados con la lógica muscial?__

Bueno yo he pensado bastante y me parece que principalmente son 4:

- Biológicos
- Físicos
- Geométricos
- Artístico-Filosóficos

## Aspectios Biológicos

- Tienen que ver con la persepción auditiva y nuestras reacciones fisiológicas. Es decir, como percibimos y reaccionamos al sonido.

## Aspectos Físicos

- Tienen que ver con la naturialeza mecánica del sonido. Como este se produce y se propaga así como sus metodos y propiedades.

## Aspectos Geométricos

- Tienen que ver con las relaciones y proporciones entre los diferentes sonidos. Los aspéctos físicos son un poco la continuación de los geométricos.

- Estos aspectos se relaciónan con los orígenes de la teoría musical y naturaleza de las vibraciónes

## Aspectos Artístico-Filosóficos

- Estos aspectos tienen que ver con la cosmovisión de las diferentes épocas y de como los humanos nos relacionamos con la forma de crear y cunsumir música.

- Esto suele causar muchas frustraciones porque hay aspectos de la teoría musical que no tienen logica directa, pero si una razon historica de ser. Los profesores suelen quedarse en el "es así porque si" o con suerte con "Por razones historicas".

# Pitágoras

__¿Cuales creen que fueron los primeros aspectos en desarrollarse?__

Fueron los Artístico-Filosóficos en una combinación con los Geométricos.

__¿Han oído hablar de Pitágoras?__

Fue un "matemático" y "filosofo" griego. Pero generalemnte se tiene una figura diferente de el.

__¿Como creen que era Pitágoras?__

Dados a escojer, Pitágoras era más parecido al influencer fitness de una secta que un matemático riguroso.

De echo es muy probable que el famoso teoréma de pitágoras no sea de Pitágoras. Sinó que de algun alumno que quería potenciar la figura de su lider. Una suerte de propagánda pitagórica

Este sujeto era el lider de una suerte de religión que rendía culto al numero. Para los pitagóricos los diferentes numeros eran una suerte de deidad. Sentían que la lógica seguia el universo se regía por los numeros de forma literal.

# Mito de la música de las esferas

__¿Porque piensan que estoy hablando sobre pitágoras?__

Bueno, se lo considera a el (o a algun alumno) el padre de las notas musicales. Se le atribuye la invención del monocordio (Ese lindo instrumento que tengo ahí). Y supuestamente sentó las bases de la música occidental.

Además era un fiel defensor de el "Mito de la música de las esferas"

__¿Han oido hablar de este?__

El mito de la música de las esferas fue una idea muy popular en la antiguedad. Una suerte de "new age".

Segun el mito de la música de las esferas, los cuerpos celestes al dezplasarse emiten sonidos que se rigen por la armonía musical.

Es decir que el universo emite música armónica dado que sus cuerpos celestes se muevens siguiendo reglas de la armonía músical.

¿Y porque no suena?

Depende de quien responda. Hay quen dijo que como el universo esta constantemente sonando, ya nos acostumbramos y lo ignoramos. Sin embargo la los pitagóricos pensaban la música de las esferas era una armonía perfecta y divina al que el ser humano solo podría acceder a travez de las matemáticas y el razonamiento.

__¿Y cuales eran estas reglas de la amonía?__

Bueno en grecia el sonido de los instrumentos musicales tenía dos propiedades principales, duración y altura.

Como veremos cuando veamos los aspectos físicos, el sonido tiene diversas propiedades. Sin embargo en la antigua grecia solo contaban con estos dos parametros para estudiar.

# Duración

__¿Que es la duración de un sonido?__

Efectivamente. Es la diferencia entre el momento inicial y el momento final de un sonido.

Si el sonido comenzó el segundo 6 y terminó el segundo 8, la duración del sonido fueron 2 segundos.

Los griegos en música, poesía y dansa usaban dos conceptos para organizar el tiempo.

arsis y tesis

## Arsis (Ἄρσις)
Es el momento devil. Tiene que ver con el movimiento y dinamismo. En danza el momento de arsis implicaba levantar el pie y entrar en un momento de movimeinto e inestabilidad o tensión

## Tesis (Θέσις)
El momento de tésis se asocia al punto de llegada, al reposo y la estabilidad. En danza implicaba apoyar el pie quedando en una postura estable.

Estos dos concpetos nos van a acompañar a lo largo de toda la historia de la música.

En cuanto a ritmo tenemos dos tipos de duración en la música de la antigua grecia. La nota larga y la nota corta. La nota larga se relaciona con la tesis y la nota corta con el arsis.

La nota larga es un punto autosuficiente. Es tranquila y puede ser un punto de llegada. La nota corta es una suerte de dezplazamiento entre dos notas largas. 

voy a utilizar la - para indicar la nota larga y el . para indicar la nota corta.

-..
..-
.-
-.

estos son algunos modos rítmicos. Pero podemos crear ritmos más largos

-..--...-.---

Esos son ejemplos. Me gustaría que alguien venga a la pizarra y cree un pequeño ritmo pensando en los conceptos de arsis y tesis

__INTERACION__

Super. Vamos a profundizar más en los ritmos pronto. Por ahora quedense con esto y vamos a pasar a ver las alturas.

# Alturas

Con alturas en música nos referímos a si un sonido es más grabe o más agudo. Si una nota es más aguda tiene más altura.

Pitagoras creó el monocordio para estudiar las alturas y sus proporciones. Es solo una cuerda pero que podemos dividir para producir diferentes sonidos.

Si toco un poco esto podemos concluir que cuando modifíco la distancia de la cuerda, esta produce diferentes sonidos.


# Funciones "o" y "od"
o(x) = x/2;

"o" es una función que como vemos en el monocordio nos arroja la nota inicial pero que suena mas aguda pero igual.

si hago o(o(o(x))) anidando llamados a la función siempre obtendré la misma nota pero cada vez más aguda. ( la mitad de la mitad, la mitad de la mitad de la mitad)

si bien f recibe como parametro x tambien puede recibir un segundo parametro.

o(x, y:=1) = x/(2^y) * x;

y es por defecto 1 por ende si no la pongo subentendemos que y = 1 (la funcion original).

pero si añado el valor x me modifica el resultado. y representa la cantidad de veces que anidaríamos la funcion original. es decir

o(o(x)) = o(x, 2);

Este parametro por defecto es solo para no tener que confundirnos anidando funciones como locos.

Esta función es muy interesante. Pero que pasa si tengo una lóngitud  corta y quiero hacer el cambino inverso? Por ejemplo, tengo la mitad de la lóngitud de esta cuerda y quiero saver el doble?

para eso tenemos "od":

od(x) = o^-1(x) = 2x;

esta es la función inversa de f. también podemos pasarle un valor por defecto:

od(x, y:=1) = o^-1(x, y) = 2^y*x;

así que od(od(x)) = od(x, 2);

esto nos va a ser de utilidad.

# Funcion "q" y "qd"
Si bien estas funciones son muy interesantes, siempre obtenemos la misma nota, solo que más grabe o más aguda. pero que pasa si queremos obtener otra nota diferente.

Bueno a pitágoras se le ocurrió dividir la cuerda en 2/3 y pudo obtener otra nota:

Como escucharon en el monocordio, tenemos una nota diferente cuando dividimos la cuerda en tres y hacemos vibrar dos de estos tercios. así que voy a crear la función g que dada una longitud x nos va a devolver una longitud nueva para producir esta nota.

q(x) = 2x/3;

si reemplazamos la x por el largo de la cuerda (Que en este caso son 100cm) nos da que 

q(100) = 2*100/3;
q(100) = 200/3;
q(100) = 66.666666 cm

Ahora sabemos que para producir esta nota nueva desde ahora nota_b debemos dividir la cuerda de modo que vibre una sección de 66.6 centimetros.

¿como se les ocurre que podemos obtener más notas?

__TIEMPO PARA QUE PIENSEN__

Una linda forma es buscando una nota_b a partir de esta nota_b.

q(q(x));

q(q(x)) = q(2x/3);
q(q(x)) = (2 * (2x/3) / 3)
q(q(x)) = 4x / 9;

y si x = 100cm

q(q(100cm)) = 4 * 100cm / 9;
q(q(100cm)) = 400cm / 9;
q(q(100cm)) = 44.44444 cm

Y si queremos otra nota podemos hacer

q(q(q(x)))

Pero se nos estan anidando las funciones y si quisieramos obtener muchas notas puede que se nos queme la cabeza.

así como en f teníamos un valor y que por defecto era igual a 1 que nos permitía modificar el comportamiento de la función asumiendo que quiero encontrar la mitad de la mitad de la mitad. En "q" podríamos encontrar una forma de hacer lo mismo y obtener a nota_b de la nota_b de la nota_b

__TIEMPO PARA BUSCAR ESTA FUNCION__

podemos ver que si anidamos 3 veces la función "q" nos queda una expresión como esta

2 * ( 2 * ( 2x/3 ) / 3 ) / 3;

simplificando los dos se multiplican en el numerador y los 3 se multiplicanen el denominador.

quedando 2 * 2 * 2 * x / 3 * 3 * 3

Vemos que como anidamos 3 veces la funcíon "q" obtenemos que el 2 del numerador se multiplica por sigo mismo 3 veces y lo mismo para el denominador.

por ende

q(x, y:=1) = 2^y * x / 3^y;
q(x, y:=1) = (2/3)^y * x;

entonces podemos deducir que

q(q(x)) = q(x, 2);

Así como la función inversa de "o" es "od", la función inversa de q es "qd".

qd(x, y:=1) = q^-1(x, y);
qd(x, y:=1) = (3/2)^y * x;

Esta función nos permite desacher "q" o encontrar otra nota.
Si ejecuto "qd" a partir de el largo total voy a tener un problema porque qd(x) > x; y no puedo estirar la cuerda en este monocordio. pero podemos aplicar o(qd(x)) o qd(o(x)) Que eslo mismo. De esta forma encontramos una nota que es menor que el largo de x aprobechandonos de que f(x) nos permite obtener la misma nota pero mas aguda.

o(qd(x)) = ((3/2)x)/2 = (3/4)x;

esta función o(qd(x)) es típica en música así que le voy a poner un nombre

c(x) = o(qd(x)) = 3x/4;


voy a dividir la cuerta en 4 cuartos y pondré mi dedo en el primer cuarto, luego hago bibrarlos 3/4 restantes y escuchamos.

Tenemos una tercera nota.

# Encontrando una escala

Dadas estas definiciones quiero que encontremos 8 notas distintas . Ya sabemos que la función "o" no nos trae notas nuevas. Solo versiones más agudas de la misma nota. Así que para obtener notas nuevas debemos usar "q" o "c".

lo primero que voy a hacer es un listado de las notas que ya tenemos

notas(x) = [
    x,              # nota original
    q(x) = 2x/3,    # nota nueva obtenida con "q"   
    c(x) = 3x/4,    # nota nueva obtenida con "c"
    o(x) = x/2      # la nota original pero más aguda obtenida con "o"
]
con esto ya tenemos 4 notas para nuestra escala. solo faltan 4.

__¿Como creen que podríamos obtenerlas__

Podemos usar "q" o "c" ya que estas nos traen notas nuevas. Porque "q" es la más simple vamos a usar solo "q"

notas_restantes(x) = [
    q(q(x)),
    q(q(q(x))),
    q(q(q(q(x)))),
    q(q(q(q(q(x)))))
]
Esto es muy dificil de leer.
__¿a alguien se le ocurre una forma de simplifcar esto?__
Efectivamente, usando el valor por defecto

notas_restantes(x) = [
    q(x, 2),
    q(x, 3),
    q(x, 4),
    q(x, 5)
]

desarrollemos esto un poco

notas_restantes(x) = [
    q(x, 2) = (2/3)^2 * x = 4x/9,
    q(x, 3) = (2/3)^3 * x = 8x/27,
    q(x, 4) = (2/3)^4 * x = 16x/81,
    q(x, 5) = (2/3)^5 * x = 32x/243,
]

super, entonces juntemos todas las notas en una unica lista

notas(x) = [
    x,              # nota original
    q(x) = 2x/3,    # nota nueva obtenida con "q"   
    c(x) = 3x/4,    # nota nueva obtenida con "c"
    o(x) = x/2,     # la nota original pero más aguda obtenida con "o"

    q(x, 2) = (2/3)^2 * x = 4x/9,
    q(x, 3) = (2/3)^3 * x = 8x/27,
    q(x, 4) = (2/3)^4 * x = 16x/81,
    q(x, 5) = (2/3)^5 * x = 32x/243,
]

Si tengo una cuerda que mide un metro obtengan las notas.

A calcular!

__TIEMPO PARA QUE CALCULEN__

notas(100)[
  100,
  66.66666666666666,
  75,
  50,
  44.44444444444444,
  29.629629629629623,
  19.75308641975308,
  13.168724279835386
]
...

Como ven tenemos una serie de numeros bastante interesantes pero cada vez más pequeños dado que estamos dividiendo por tres en cada iteración.

podemos tocar más o menos las notas. Pero no esán mas o menos alejadas unas de otras.

aquí es donde debo poner una regla:

nota_1 = x;
(...)
nota_8 = f(x);

La nota_1 es toda la cuerda y la nota_8 que está justo en la mitad de la cuerda. (50cm);

Quiero que las notas desde la 2 hasta la 7 estén ordenadas y entre la nota 1 y la 8... es decir. el largo máximo de la cuerda va a ser su total (x = 100cm) y el minimo va a ser la mitad de la cuerda (f(100cm) = 50cm);

hey pero ya calculamos las notas una por una siguiendo las formulas. como hacemos que una nota que no entra en estos margenes si entre?

__QUE ALGUIEN DE IDEAS__

ejemplo: nota_t = 30cm

no está dentro de las reglas es más corta que 50cm.

lo que puedo hacer es usar la función "od" que nos trae la mísma nota pero más grabe.

entonces vemos que la nota que media 30cm es igual a la nota que mide 60cm pero más grabe y con 60cm ya cumplimos con la condición. así que tienen livertad para usar la función "od" para modificar las notas del listado que tenemos aquí pero que si cumplan con la condición.

si usan "od" pero aún así el resultado no encaja. va a haber que aplicar "od" al resultado varias veces (o incrementar el valor de y).

ej:

od(15) = 30 # aun no cumple
od(od(15)) = od(15, 2) = 60 # esta si cumple

Quiero que encuentren las funciónes para todas estas notas

__TIEMPO__
notas(x) = [
    x
    q(x)                                                = 2x/3,
    c(x)                                                = 3x/4,

    od(q(x, 2))     = (2/3)^2 * x * 2   = (4x/9) * 2    = 8x/9,
    od(q(x, 3))     = (2/3)^3 * x * 2   = (8x/27) * 2   = 16x/27,
    od(q(x, 4), 2)  = (2/3)^4 * x * 2^2 = (16x/81) * 4  = 64x/81,
    od(q(x, 5), 2)  = (2/3)^5 * x * 2^2 = (32x/243) * 4 = 128x/243,

    o(x)                                                = x/2
]
Ahora quiero que dada esta funcion que obtiene notas me obtengan las distancias para la cuerda del monocorido que mide 100cm
__TIEMPO__

[
  100,
  66.66666666666666,
  88.88888888888889,
  59.259259259259245,
  79.01234567901233,
  52.674897119341544,
  70.23319615912207
  50
]

ahora solo nos queda ordenar el listado

[
  100,
  88.88888888888889,
  79.01234567901233,
  70.23319615912207,
  66.66666666666666,
  59.259259259259245,
  52.674897119341544,
  50
]

Si tocamos el monocordio nos damos cuenta de que tenemos configurada una linda escala.

Musicalmente las funciones que descubrimos hoy se llamarían

o = octabador_ascendente (por lo que tambien podemos llamar oa)
od = octabador_descendente
q = quintador_ascendente (por lo que tambien podemos llamar qa)
qd = quintador_descendente
c = cuartador

y la funcion escala diatonica seía la que nos trae todas las distancias ya ordenadas de mayor a menor

diatonica(x) = [
    x                                                   = x,
    od(q(x, 2))     = (2/3)^2 * x * 2   = (4x/9) * 2    = 8x/9,
    od(q(x, 4), 2)  = (2/3)^4 * x * 2^2 = (16x/81) * 4  = 64x/81,
    c(x)                                                = 3x/4,
    q(x)                                                = 2x/3,
    od(q(x, 3))     = (2/3)^3 * x * 2   = (8x/27) * 2   = 16x/27,
    od(q(x, 5), 2)  = (2/3)^5 * x * 2^2 = (32x/243) * 4 = 128x/243,
    o(x)                                                = x/2
];
esta función usa las mismas expresiónes que la anterior pero ordenandolas de mayor a menor distancia.

# Porque se llama octavador y quintador las funciones?

si vemos la funcion diatonica que creamos y les ponemos numeros a las notas vemos lo siguiente

diatonica(x) = [
    x,               # primera
    od(q(x, 2)),     # segunda
    od(q(x, 4), 2),  # tercera
    c(x),            # cuarta
    q(x),            # quinta
    od(q(x, 3)),     # sexta
    od(q(x, 5), 2),  # septima
    o(x)             # octava
];

vemos que la primera es la función identidad de x (toda la cuerda).

si miramos la quinta es q(x). y la octaba es o(x)

por eso tienen esos nombres. No es algo azaroso. Simplemente partimos con una longitud inicial y su mitad

luego buscamos 6 nuevas notas utilizando la función 2x/3 de forma concatenada.

nos aseguramos de que estas seis notas estén entre x y f(x), es decir normalizamos dentro de un rango. para lograrlo usamos la función h que nos permite duplicar la longitud sabiendo que esto hace que la nota sea más grabe pero suene igual.

Finalmente cuando tenemos estas 8 notas en rango las ordenamos. Ahí nos damos cuenta que la nota que queda quinta es g(x).

y la nota que queda octaba es o(x).

esto es muy bonito ya que de aquí podemos derivar las funciones para cada grado.

primera(x) = x
segunda(x) = 8x/9
tercera(x) = 64x/81
cuarta(x)  = 3x/4
quinta(x)  = 2x/3
sexta(x)   = 16x/27
septima(x) = 128x/243
octaba(x)  = x/2

con estas definiciones ahora podemos simplificar

diatonica(x) = [
    primera(x),
    segunda(x),
    tercera(x),
    cuarta(x),
    quinta(x),
    sexta(x),
    septima(x),
    octaba(x)
]

En la antigua grecia a las notas se les llamava por estos simbolos.

__FOTO__

Así que igual sería bueno que marcaramos esos nombres en el monocordio.

Ahora marcamos en el monocordio de la lóngitud que sea y podemos construir una escala.

tengo este otro monocordio que mide 70cm

quiero que calculen todos sus grados y marquen en el los largos de la cuerda.

# Final

Hemos aprendido sobre ritmos y alturas en esta clase. Ahora antes de terminar estamos en condiciones de componer una pequeña pieza al estilo de la antigua grecia.

Simplemente debemos usar estos simbolos uno tras otro para crear una melodía. Si ponemos una linea sobre este tendermos una nota larga y si no ponemos nada tendremos una nota corta.

Hay un par de reglas. Si tengo una nota despues de una nota corta, esta debe ser una nota adyacente o igual a la nota corta. Si tengo una nota larga la siguiente puede saltar pero no más de 5 espacios.

Adelante doctores

__INTERACCION, TOCAMOS SUS COMPOSICIONES ETC__